---
uid: 20231012002050
aliases: []
---
## A .实用解题工具
 **第 1 组：矩阵的秩的公式**
矩阵的秩
定义: 设矩阵$A_{m\times n}$,若$A$中非零子式的最高阶数为$r$,则称$A$的秩为$r$,记作$r(A)=r$
对于具体矩阵, 阶梯形矩阵中非零的行数就是矩阵的秩
1. 矩阵相加$:r(A\pm B)\leq r(A)+r(B)$

2. 矩阵相乘:$r(A)+r(B)-n\leq r(AB)\leq\min(r(A),r(B))$

3. 相乘为$0:AB=O\Rightarrow r(A)+r(B)\leq n$

4. 传递性：$P,Q$均可逆$\Rightarrow r\big(PAQ\big)\:=\:r\big(\:AQ\big)\:=\:r\big(\:PA\big)\:=\:r\big(\:A\big)$

5. 对角分块:$r (\begin{pmatrix}A&O\\O&B\end{pmatrix}=r (A)+r (B); r (\begin{pmatrix}A&C\\O&B\end{pmatrix})\geq r (A)+r (B)$

6. 上下 (或左右)分块:$r{(\binom{A}{B})}\leq r({A})+r({B}); r ({{A\vdots}{B}})\leq r({A})+r({B})$

7. 转置:$r\left (A\right)=r\left (A^{\mathrm{T}}\right)=r\left (A^{\mathrm{T}}A\right)=r\left (AA^{\mathrm{T}}\right)$

8. 等价$\begin{cases}\text{同型矩阵}A, B\text{等价}\Longleftrightarrow r\big (A\big)=r\big (B\big)\\\text{若}A\text{经过有限次初等变换化为}B\text{, 则称}A\text{与}B\text{等价}\end{cases}$

 例题 l: 设$A$为$n$阶矩阵, 且$A^{2}-2A-8E=O$.求$r(4E-A)+r(2E+A)=$______ 
 【证明】由$A^2-2A-8E=O$得$(4E-A)(2E+A)=O$, 根据矩阵秩的性质得
$r(4E-A)+r(2E+A)\leq n$.又$r(4E-A)+r(2E+A)\geq r[(4E-A)+(2E+A)]=r(6E)=n$, 
 所以有$r(4E-A)+r(2E+A)=n\:.$
 
 **第 2 组: 逆矩阵常见运算**
 
逆阵常见运算
$$
\begin{cases}\left(A^{-1}\right)^{-1}=A;\left(kA\right)^{-1}=\dfrac{1}{k}A^{-1}\left(k\neq0\right);\left(AB\right)^{-1}=B^{-1}A^{-1}\\\left(A^{-1}\right)^{\mathrm{T}}=\left(A^{\mathrm{T}}\right)^{-1};\left(A^n\right)^{-1}=\left(A^{-1}\right)^n;\left|A^{-1}\right|=\left|A\right|^{-1}\end{cases}
$$
 
 **第 3 组: 线代各版块相互联系**
 
 **1. 矩阵可逆与各版块**
 矩阵$A$不可逆:
矩阵:$r(A)<n($不满秩) 
行列式:$|A|=0$
方程组:$Ax= 0$有非零解
向量组:$A$的列 (或行)向量组线性相关
特征值: 0为$A$矩阵的特征值
 矩阵$A$可逆:
矩阵:$r ( A) = n$(满秩)
行列式:$|A|\neq0$
方程组:$Ax=0$仅有唯一零解
向量组:$A$的列 (或行)向量组线性无关
特征值: 0 不为矩阵$A$的特征值
 **2.$\begin{vmatrix}A\end{vmatrix}$与各版块**
 行列式:$|A|=0$
矩阵:$r(A)<n($不满秩) 
矩阵$A$不可逆
方程组：$A x=0$有非零解
向量组$:A$的列 (或行)向量组线性相关
特征值: 0 为$A$矩阵的特征值

 行列式:$|A|\neq0$
矩阵:$r(A)=n($满秩) 
矩阵$A$可逆
方程组$:Ax=0$仅有唯一零解
向量组$:A$的列 (或行)向量组线性无关
特征值: 0 不为矩阵$A$的特征值

 **第 4 组: 矩阵的可交换性**
 重要结论:
1. 当$A,B$互为逆阵时,$A,B$可交换。即,$AB=BA$
2.$A-E,A+E$可交换
证明 :
1.当$A,B$互为逆阵时, 有$A=B^{-1},B=A^{-1}$。所以有$AB=E=BA$
2.$(A-E)(A+E)=A^2-E^2=(A+E)(A-E)$,故$A-E,A+E$可交换
## B. 核心问题及解题方法总结

 **1. 利用$AB=O$求解秩**
 
 重要结论: 
 (1)$A_{mn}B_{nl}=O$则有$r(A)+r(B)\leq n$
 (2)设$A,B,C$均为方阵, 且$B$可逆,
 (2.1)若$BAC=O$,则有$r(A)+r(C)<n$。
 (2.2)若$ABC=O$,则有$r(A)+r(C)<n$。
 (2.3) 若$ACB=O$,则有$r(A)+r(C)<n$。
(2)中的 3 个小结论与下面这个结论一样: 若$AC=O$,则$r(A)+r(C)<n$。即, 乘可逆矩阵仿佛和没乘一样。
 (2.1)的证明: 若$BAC=O$,则有$(BA)C=O$,所以$r(AB)+r(C)=r(A)+r(C)<n$。
 同理可证明 (2.2)和 (2.3)均正确。

 **2. 求分块矩阵的秩**
 
 牢记以下重要结论: 
 (1)$AB$的列向量组可由$A$的列向量组线性表示, 则$r(A,AB)=r(A)$
 即$B$右乘$A$后得到的矩阵$AB$与矩阵 A 列分块时, 列分块矩阵$\left(A,AB\right)$的秩等于原矩阵$A$的秩
 (2) BA 的行向量组可由$A$的行向量组线性表示, 则$r\begin{pmatrix}BA\\A\end{pmatrix}\equiv r(A)$
 即$B$左乘$A$后得到的矩阵$BA$与矩阵 A 行分块时, 行分块矩阵$\binom{BA}A$的秩等于原矩阵$A$的秩
 助记: B 右乘后, 列分块的秩等于原 A 的秩; B 左乘后, 行分块的秩等于原 A 的秩。**简称, 左行右列原理。**
 右列原理证明: 令$AB=C\Rightarrow(\alpha_1,\alpha_2,...,\alpha_n)\begin{pmatrix}b_{11}&\ldots&b_{1n}\\\vdots&\ddots&\vdots\\b_{n1}&\cdots&a_m\end{pmatrix}=(\gamma_1,\gamma_2,...,\gamma_n)\Rightarrow\gamma_j=\sum\limits_{i=1}^nb_{ij}\alpha_i$
$AB$的列向量组可由$A$的列向量组线性表示。所以$\left(A,AB\right)$经过列变换可变为$\left(A,O\right)$。由于列变换不改变矩阵的秩, 所以$r(A,AB)=r(A,O)=r(A)$
 左行原理证明: 令$BA=C$,转置后有$A^{\mathrm{T}}B^{\mathrm{T}}=C^{\mathrm{T}}$。由右列原理可知$r\left(A^{\mathrm{T}},A^{\mathrm{T}}B^{\mathrm{T}}\right)=r(A^{\mathrm{T}})$
 又因为$\left(A^{\mathrm{T}},A^{\mathrm{T}}B^{\mathrm{T}}\right)^{\mathrm{T}}=\begin{pmatrix}A\\BA\end{pmatrix},$所以$r\begin{pmatrix}A\\BA\end{pmatrix}=r\left(A^{\mathrm{T}},A^{\mathrm{T}}B^{\mathrm{T}}\right)=r\left(A^{\mathrm{T}}\right)=r(A)$
 
  (3)$A^{\mathrm{T}}Ax=0$与方程$A\mathrm{x= 0}$同解,$A^{\mathrm{T}}A$与$A$行向量组等价,$A^{\mathrm{T}}A$可经过行变换成为$A$, 故$r(A^{\mathrm{T}}A){=}r(A)$

 (4) 分块矩阵的秩:$r(\begin{pmatrix}A&O\\O&B\end{pmatrix}=r(A)+r(B);r(\begin{matrix}A&C\\O&B\end{matrix})\geq r(A)+r(B)$
例题 1.设$A,B$为$n$阶实矩阵,下列说法正确的有几个(   )$\begin{aligned}& r\begin{pmatrix}A&O\\O&A^{\mathrm{T}}A\end{pmatrix}=2r(A)\quad r\begin{pmatrix}A&AB\\O&A^{\mathrm{T}}\end{pmatrix}=2r(A)\\&r\begin{pmatrix}A&BA\\O&A^{\mathrm{T}}A\end{pmatrix}=2r(A)\quad r\begin{pmatrix}A&O\\BA&A^{\mathrm{T}}\end{pmatrix}=2r(A)\end{aligned}$

 (A) 1 个       (B) 2 个         (C)3个           (D)4个
$\begin{aligned}&\text{【解】选 D。本题各个说法均正确, 证明如下:} \\&\text{说法 1:}r\begin{pmatrix}A&O\\O&A^{\mathrm{T}}A\end{pmatrix}=r (A)+r (A^{\mathrm{T}}A)=r (A)+r (A)=2 r (A) \\&\text{说法 2: }\begin{pmatrix}A&AB\\O&A^{\mathrm{T}}\end{pmatrix}\text{经列变换后可得 }\begin{pmatrix}A&O\\O&A^{\mathrm{T}}\end{pmatrix}, \\&\text{故}r\begin{pmatrix}A&AB\\O&A^{\mathrm{T}}\end{pmatrix}=r\begin{pmatrix}A&O\\O&A^{\mathrm{T}}\end{pmatrix}=r (A)+r (A^{\mathrm{T}})=2 r (A) \\&\text{说法3:}\quad\begin{pmatrix}A&BA\\O&A^{\mathrm{T}}A\end{pmatrix}\text{经行变换可得}\begin{pmatrix}A&BA\\O&A\end{pmatrix}\text{, 再经行变换可得}\begin{pmatrix}A&O\\O&A\end{pmatrix},\text{ 故 }r\begin{pmatrix}A&BA\\O&A^{\mathrm{T}}A\end{pmatrix}=2 r (A) \\&\text{说法4:}\begin{pmatrix}A&O\\BA&A^{\mathrm{T}}\end{pmatrix}\text{经行变换后可得}\begin{pmatrix}A&O\\O&A^{\mathrm{T}}\end{pmatrix},\text{故}r\begin{pmatrix}A&O\\BA&A^{\mathrm{T}}\end{pmatrix}=r (A)+r (A^{\mathrm{T}})=2 r (A)\end{aligned}$
 **3. 求逆矩阵的方法**
 
$\begin{aligned}&\text{方法 1: 初等行变换}: (A\vdots E)\rightarrow (E\vdots A^{-1}) \\&\text{方法 2: 伴随矩阵公式:}\left|A\right|\neq 0, A^{-1}=\frac{1}{\left|A\right|}A^{*} \\&\text{方法 3: 利用定义}:\text{构造出等式}AB=E\text{或}BA=E,\quad\text{则}B=A^- \\&\text{方法 4: 利用分块矩阵: 若}A, B\text{均可逆则}\begin{cases}\begin{pmatrix}A&O\\O&B\end{pmatrix}^{-1}=\begin{pmatrix}A^{-1}&O\\O&B^{-1}\end{pmatrix}\\\begin{pmatrix}O&A\\B&O\end{pmatrix}^{-1}=\begin{pmatrix}O&B^{-1}\\A^{-1}&O\end{pmatrix}\end{cases}\end{aligned}$
 **4. 逆阵包围法求解矩阵之和**
 
原理: 逆阵包围公式$:A,B$可逆时,$A^{-1}(A+B)B^{-1}=B^{-1}+A^{-1}$

证明$:\quad A^{-1}(A+B)B^{-1}=A^{-1}AB^{-1}+A^{-1}BB^{-1}=B^{-1}+A^{-1}$
助记: 用$A,B$的逆阵$A^{-1},B^{-1}$分别包围左右两边 (得到$A^{-1}(A+B)B^{-1}$)
 特别地, 当矩阵之和是中含有一个逆矩阵时, 可实现逆阵转移。有如下逆阵转移公式:
 逆阵转移公式：$A,B$可逆时,$A^{-1}(A+B^{-1})B=A^{-1}+B$
 证明$:\quad A^{-1}(A+B^{-1})B=A^{-1}AB+A^{-1}B^{-1}B=B+A^{-1}=A^{-1}+B$
助记: 用$A,B^{-1}$的逆阵$A^{-1},B$分别包围左右两边 (得到$A^{-1}(A+B^{-1})B$), 结果等于逆阵从$B$转移到了$A$(得到$A^{-1}+B$)
 同理可得$:\quad A,B$可逆时,$A(A^{-1}+B)B^{-1}=A+B^{-1}$
 
 例题 1. 设 A, B 为 3 阶矩阵, 且$\left|A\right|=3,\left|B\right|=2,\left|A^{-1}+B\right|=2,$则$\left|A+B^{-1}\right|=$
 
 【解】$A^{-1}(A+B^{-1})B=A^{-1}AB+A^{-1}B^{-1}B=B+A^{-1}=A^{-1}+B$
 两边各取行列式可得：$\left|A^{-1}(A+B^{-1})B\right|=\left|A^{-1}\right|\left|A+B^{-1}\right|\left|B\right|={\frac{\left|B\right|}{\left|A\right|}}\cdot\left|A+B^{-1}\right|=\left|A^{-1}+B\right|\Rightarrow{\frac{2}{3}}\left|A+B^{-1}\right|=2$所以$\left|A+B^{-1}\right|=3$
 **5. 非零特征值个数与秩**
重要结论:<span style="background:#b1ffff">可对角化</span>矩阵的秩等于其非零特征值的个数
 证明: 若矩阵可对角化, 则有$A\sim\Lambda$,其中$\Lambda$是矩阵 A 的特征值, 此时有$r(A)=r(\Lambda)$.而$r(\Lambda)$是非零特征值的个数。所以可对角化矩阵的秩等于其非零特征值的个数。
 【注意】<u>如果没有可对角化这个条件, 矩阵的秩不一定等于其非零特征值的个数。</u>
 例如矩阵$A=\begin{pmatrix}0&1\\0&0\end{pmatrix}$的特征值全为零, 但秩为 1.
 **6. 利用列满秩矩阵的性质**
重要结论: 若矩阵$A$列满秩, 则:  1.$ABx=0$与$Bx=0$同解; 2.$r(AB)=r(B)$
 证明: 一方面, 方程组$Bx=0$的解一定是$ABx=0$的解。
另一方面。若矩阵$A$列满秩, 则$Ay=0$只有零解, 所以$ABx=0\Rightarrow y=Bx=0$必成立。故方程组$ABx=0$的解一定是$Bx=0$的解。
 所以矩阵$A$列满秩时有:$ABx=0$与$Bx=0$同解。
  