---
uid: 20231012002132
aliases: []
---
## A .实用解题工具
 **第 1 组: 齐次方程的解的条件**
$Ax=0$的解等价条件:
 仅有零解$\Leftrightarrow$
矩阵:$r(A)=n.$
矩阵:$A$可逆$(A$为方阵)
行列式:$|A|\ne 0$($A$为方阵)
向量组:$A$的列 (或行)向量组线性无关
特征值: 0 不为矩阵$A$的特征值
 有非零解$\Leftrightarrow$
矩阵:$r (A)<n$
矩阵:$A$不可逆$(A$为方阵)
行列式:$|A|=0$($A$为方阵)
向量组$:A$的列 (或行)向量组线性相关
特征值: 0为矩阵$A$的特征值

 **第 2 组: 非齐次方程的解的条件**

$Ax=\beta\text{解的三种情况}\begin{cases}\text{无解}\Leftrightarrow r(A)\neq r(A,\beta),\\\text{有解}\Leftrightarrow r(A)=r(A,\beta)\begin{cases}\text{有唯一解}\Longleftrightarrow r(A)=r(A,\beta)=n,\\\text{有无穷多解}\Longleftrightarrow r(A)=r(A,\beta)<n.\end{cases}\end{cases}$
 **第 3 组: 求齐次方程的几种解法**
$Ax=0$的解 
1. 初等行变换法: 通过初等行变换, 找出最简同解方程组, 进而求解
2. 特征向量法: 矩阵$A$的特征值 0 对应的特征向量为方程$Ax=0$的解
3. 线性相关法: 如$\alpha_{1}+\alpha_{2}+\alpha_{3}=0\Rightarrow(1,1,1)^{\mathrm{T}}$为方程$(\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3)x=0$的解
4. 特解构造法$:\gamma_1,\gamma_2,...,\gamma_n$是$Ax=\beta$的解, 则$\sum\limits_{i=1}^nk_i=0$时,$\gamma=\sum\limits_{i=1}^nk_i\gamma_i$为$Ax=0$的解
 **第 4 组: 构造方程的解**
 构造方程组新解的方法: 
设$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$是非齐次线性方程组$Ax=\beta$的一组解,
1. 若$k_1+k_2+\cdots+k_s=1$,则$k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+\cdots+k_s\alpha_s$是非齐次线性方程组$Ax=\beta$的解 
2. 若$k_1+k_2+\cdots+k_s=0$,则$k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+\cdots+k_s\alpha_s$是齐次线性方程组$Ax=0$的解
## B. 核心问题及解题方法总结

 **1. 利用基础解系的条件求解**

基础解系三大条件
个数:$n-r(A)$
非零解
线性无关

注意, 与基础解系等价的向量组不一定是基础解系
 **2. 求$\mathrm{A^* x= 0}$的解**
 
1.$A^*x=0$方程组$:A$的列向量全为$A^*x=0$的解 (此类题必有$|A|=0)$
2. 伴随阵的秩$r(A^*)=\begin{cases}n,&r(A)=n\\1,&r(A)=n-1\\0,&r(A)<n-1\end{cases}$
 
 **3. 利用 AB=0**

$AB=O$的含义
 1 矩阵:$r(A)+r(B)\leq n$;若$A,B$均非零矩阵, 则$A,B$均不可逆
 2 行列式: 若$A,B$均非零矩阵,方阵$A$的行列式$|A|=0$
 3 方程组: B 的列向量是方程组$Ax=0$的解
 4 向量组: 若$A,B$均非零矩阵,$A$的列向量组、$B$的行向量组线性相关
 5 特征值:$A$存在特征值$\lambda=0$,且若$r(B)=k$,则$\lambda=0$至少为$k$重根
 
 **4. 利用克拉默法则求非齐次方程**
 
克拉默法则:
线性方程组
$a_{11}x_{1}+a_{12}x_{2}+\cdots+a_{1n}x_{n}=b_{1}$
$a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2 n}x_n=b_2$
$\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots\cdots$
$a_{n1}x_{1}+a_{n2}x_{2}+\cdots+a_{nn}x_{n}=b_{n}$

如果系数行列式$D=|A|\neq0,$则$x_{1}=\frac{D_{1}}{D},x_{2}=\frac{D_{2}}{D},\cdots,x_{n}=\frac{D_{n}}{D}$
其中$D_{i}$是把$D$中第$j$列元素换成方程组右端的常数列所得的行列式

 **5. 求抽象非齐次的通解**

方法: 求出对应齐次的基础解系, 并求非齐次一个特解。

 例题 1. 已知$A=\left[a_1,a_2,a_3,a_4\right]$是四阶矩阵,$a_1,a_2,a_3,a_4$是四维列向量。若方程组$Ax=\beta$的通解是$\left[1,2,2,1\right]^{\mathrm{T}}+k\left[1,-2,4,0\right]^{\mathrm{T}},$又$B=\left[a_{3},a_{2},a_{1},\beta-a_{4}\right]$, 求方程组$Bx=a_1-a_2$的通解。

【解】由方程组$Ax=\beta$的解的结构, 可知$r(A)$=$r(a_1,a_2,a_3,a_4)$=3 , 且$a_1+2a_2+2a_3+a_4=\beta\:,\quad a_1-2a_2+4a_3=0$,故$a_1,a_2,a_3$线性相关。
 因为$B=\begin{bmatrix}a_3,a_2,a_1,\beta-a_4\end{bmatrix}{=}\begin{bmatrix}a_3,a_2,a_1,a_1+2a_2+2a_3\end{bmatrix},$
 且$a_1,a_2,a_3$线性相关, 故秩$(B)=2$,所以$Bx=0$的基础解系只含$n$-秩$(B)=4-2=2$个解向量。
$\begin{aligned}&\text{由}B\begin{bmatrix}0\\-1\\1\\0\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}a_3,a_2,a_1,\beta-a_4\end{bmatrix}\begin{bmatrix}0\\-1\\1\\0\end{bmatrix}=a_1-a_2\text{ 知, }\begin{bmatrix}0,-1,1,0\end{bmatrix}^{\mathrm{T}}\text{是方程组 Bx}=a_1-a_2\text{ 的一个解。}\\\\&\text{又由}B\begin{bmatrix}4\\-2\\1\\0\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}a_3,a_2,a_1,a_1+2a_2+2a_3\end{bmatrix}\begin{bmatrix}4\\-2\\1\\0\end{bmatrix}=4a_3-2a_2+a_1=0,\end{aligned}$
$\left.B\begin{bmatrix}2\\2\\1\\-1\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}a_3,a_2,a_1,a_1+2a_2+2a_3\end{bmatrix}\left[\begin{array}{c}2\\2\\1\\-1\end{array}\right.\right]=0\:,\quad$
  可知$\left[4,-2,1,0\right]^{\mathrm{T}}$,$\left[2,2,1,-1\right]^{\mathrm{T}}$是$Bx=0$的两个线性无关的解, 故$Bx=a_1-a_2$的通解为
$\begin{bmatrix}0,-1,1,0\end{bmatrix}^{\mathrm{T}}+k_1\begin{bmatrix}4,-2,1,0\end{bmatrix}^{\mathrm{T}}+k_2\begin{bmatrix}2,2,1,-1\end{bmatrix}^{\mathrm{T}}。$
其中$k_1,\:k_2$为任意常数。

 **6. 利用非齐次解构造新解**

构造新解的方法
若$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$是$Ax=\beta$的一组解,$\alpha=k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+\cdots+k_{ss}$
则$\alpha$是$Ax=\beta$的解,$k_{1}+k_{2}+\cdots+k_{s}=1$
则$\alpha$是$Ax=0$的解,$k_{1}+k_{2}+\cdots+k_{s}=0$

 **7. 利用$A^{\mathrm{T}}Ax=0$与$Ax=0$同解** 
 
$Ax=0$与$A^{\mathrm{T}}Ax=0$同解$\Rightarrow r\left(A\right)=r\left(A^{\mathrm{T}}A\right)$.进一步可得到$r\left(A\right)=r\left(A^{\mathrm{T}}A\right)=r\left(AA^{\mathrm{T}}\right).$
 例题 1. 设$A$为$n$阶实矩阵,$A^\mathrm{T}$是$A$的转置矩阵, 则对于线性方程组 (I):$A{x}={0}$和 (II):$A^\mathrm{T}A{x}={0}$,(    )
(A) (II)的解是 (I)的解, (I)的解也是 (II)的解
(B)(II)的解是 (I)的解,但 (I)的解不是 (II)的解 
(C) (I)的解不是 (II)的解, (II)的解也不是 (I)的解 
(D)(I)的解是 (II)的解,但 (II)的解不是 (1)的解

 【解】选 A。如果$x_0$是 (I)的解, 则$Ax_0=0$,等式两边左乘$A^\mathrm{T}$,得$A^\mathrm{T}Ax_0=0$,即$x_0$是 (II)的解. 如果${y}_{0}$是 (II)的解, 则$A^{\mathrm{T}}A{y}_0={0}$,等式两边左乘得$y_0^\mathrm{T}$,得$y_0^{\mathrm{T}} A^{\mathrm{T}} A{y}_0= {0}$,即$\left ( A{y}_0\right ) ^{\mathrm{T}} \left ( A{y}_0\right ) = {0}$, 或$\left\|A{y}_0\right\|={0}$,故$A{y}_0={0}$,即${y}_0$是(I)的解.

综上所述,线性方程组 (I)与 (II)同解. 故选 A.

 **8. 利用特征值 0 求齐次方程的解**
 
方法:$\lambda=0$对应的特征向量$\xi$为方程$Ax=0$<u>的非零解</u>
 例题 1. 设$A$是秩为 1 的 3 阶实对称矩阵, 各行元素之和为 3, 则方程组$Ax=0$的基础解系为 (     )
 A.$(1,1,0)^{\mathrm{T}},(1,-1,0)^{\mathrm{T}}$
 B.$\left(1,1,0\right)^{\mathrm{T}},\left(1,0,1\right)^{\mathrm{T}}$
 C.$\begin{pmatrix}-1,1,0\end{pmatrix}^{\mathrm{T}},(1,0,-1)^{\mathrm{T}}$
 D.$\left ( 1, 1, 0\right ) ^{\mathrm{T}}, \left ( - 1, - 1, 0\right ) ^{\mathrm{T}}$
 【解】选 C。由各行元素之和为 3 知, 3 为特征值, 且对应特征向量为$\alpha_1=\left(1,1,1\right)^{\mathrm{T}}$, 又因为$r\left(A\right)=1$, 所以$A$的剩余的两个特征值为$\lambda_{2}=\lambda_{3}=0$,设$\lambda_{2}=\lambda_{3}=0$对应的特征向量为$\alpha=\left(x_1,x_2,x_3\right)^{\mathrm{T}}$,则由$A$为实对称矩阵, 知$\alpha$与$\alpha_1$正交, 即$\alpha_1^{\mathrm{T}}\alpha=x_1+x_2+x_3=0\:,$
 解得$\alpha_2=\begin{pmatrix}-1,1,0\end{pmatrix}^{\mathrm{T}},\alpha_3=\begin{pmatrix}1,0,-1\end{pmatrix}^{\mathrm{T}},$
 故$\left(A-0E\right)x=0$,即$Ax=0$的基础解系为$\alpha_2=\left(-1,1,0\right)^{\mathrm{T}},\alpha_3=\left(1,0,-1\right)^{\mathrm{T}}$.故选 C.
