---
uid: 20231012000926
aliases: []
---
## A.实用解题工具
第 1 组：常用函数及图像
**反正切函数**$y=\arctan x$
1.$\mathop {\lim }\limits_{x\to+\infty}\arctan x=\frac{\pi}{2},\mathop {\lim }\limits_{x\to-\infty}\arctan x=-\frac{\pi}{2}$
2. 奇函数，且$x>0$时，$\arctan x<x$
3. 与$y=\tan x$关于直线$y=x$对称
**反正弦函数**$y=\arcsin x$
1. 奇函数，且 x>0 时，$\arcsin x>x$
2. 与$y=\sin x$关于直线$y=x$对称
3. 注意$y=\arcsin x$定义域与值域
**取整函数**$y=[x]$
1. 函数图像左闭右开
2. 整数点均为跳跃间断点
3.$y=[x]-x$为周期函数
**符号函数**
$y=\operatorname{sgn}(x)=\begin{cases}1,x>0\\0,x=0\\-1,x<0\end{cases}$

**正切函数**$y = \tan x$
1. 自带间断点$x={\frac{\pi}{2}}+k\pi(k)=0,\pm1,\pm2,\dots)$
2. 区分左右极限
$\mathop {\lim }\limits_{x\to\frac{\pi}{2}^{+}}\tan x=-\infty,\mathop {\lim }\limits_{x\to\frac{\pi}{2}^{+}}\tan x=+\infty$
第 2 组：几类极限函数
 1. 类型 1:$\mathop {\lim }\limits_{n\to\infty}{e}^{nx}=\begin{cases}+\infty,x>0\\1&,x=0\\0&,x<0\end{cases}$
 示例：
$\mathop {\lim }\limits_{n\to\infty}\frac{\mathrm{e}^{\pi x}+x}{2\mathrm{e}^{\pi x}+1}=\begin{cases}\frac{1}{2},\quad&x>0\\\frac{1}{3},\quad&x=0\\x,\quad&x<0\\\end{cases}$
2. 类型 2：$\mathop {\lim }\limits_{n\to\infty}\frac{\mathrm{e}^{\pi x}+x}{2\mathrm{e}^{\pi x}+1}=\begin{cases}\frac{1}{2},\quad&x>0\\\frac{1}{3},\quad&x=0\\x,\quad&x<0\\\end{cases}$
示例：$x\cdot\mathop {\lim }\limits_{n\to\infty}\frac{n\cos x+1}{n+2}=x\cos x$
3. 类型 3：$\mathop {\lim }\limits_{n\to\infty}x^n=\begin{cases}\infty&|x|>1\\1&x=1\\(-1)^n&x=-1\\0&|x|<1\end{cases}$
示例：$f(x)=\mathop {\lim }\limits_{n\to\infty}\frac{x^{2n+1}+ax^2+bx}{x^{2n}+1}=\begin{cases}ax^2+bx,|x|<1\\x,|x|>1\\  \dfrac{a-b-1}{2},x=-1\\\dfrac{a+b+1}{2},x=1\end{cases}$
4. 类型 4：$\mathop {\lim }\limits_{n\to\infty}\sqrt[n]{x^n+y^n}=\max(x,y)\quad(x,y>0)$
示例：$\mathop {\lim }\limits_{n\to\infty}\sqrt[n]{1+x^n+(\frac{x^2}{2})^n}\left(x\geq0\right)=\begin{cases}1,&0\leq x<1\\x,&1\leq x<2\\x^2/2&x\geq2\end{cases}$
第 3 组：需区分左右极限 
1. 反正切函数：$\lim\limits_{x\to 0}\arctan\frac{1}{x}\begin{cases}\lim\limits_{x\to 0^+}\arctan\frac{1}{x}=\frac{\pi}{2}\\\lim\limits_{x\to 0^-}\arctan\frac{1}{x}=-\frac{\pi}{2}\end{cases}$
2. 指数函数：$\lim\limits_{x\to0}{e}^{\frac{1}{x}}\begin{cases}\lim\limits_{x\to0^+}{e}^{\frac{1}{x}}=+\infty\\\\\lim\limits_{x\to0^-}{e}^{\frac{1}{x}}=0\end{cases}$
3. 含有绝对值的函数：$\mathop {\lim }\limits_{x\to0}\frac{\sin x}{|x|}\begin{cases}\mathop {\lim }\limits_{x\to0^{+}}\frac{\sin x}{|x|}=1\\\mathop {\lim }\limits_{x\to0^{+}}\frac{\sin x}{|x|}=-1\end{cases}$
4. 取整函数：$\lim\limits_{x\to0}[x]\begin{cases}\lim\limits_{x\to0^+}[x]=0\\\lim\limits_{x\to0^-}[x]=-1\end{cases}$
其中$[x]$表示不超过$x$的最大整数
5. 正切函数：
$\mathop {\lim }\limits_{x\to\frac{\pi}{2}+k\pi}\tan x\begin{cases}\mathop {\lim }\limits_{x\to(\frac{\pi}{2}+k\pi)^+}\tan x=-\infty\\\mathop {\lim }\limits_{x\to(\frac{\pi}{2}+k\pi)^-}\tan x=+\infty\end{cases}$

## B .核心问题及解题方法总结
**1. 判别无穷小**
笔记 1：无穷小性质
无穷小的基本性质：
①有限个无穷小的代数和为无穷小
②有限个无穷小的乘积为无穷小
③无穷小乘以有界变量为无穷小，示例：$\mathop {\lim }\limits_{x\to0}x\sin\frac1x={0}$
④在自变量的同一变化过程中，若$f (x)$是无穷大，则$\frac{1}{f(x)}$是无穷小
笔记 2：无穷小的比较
1. 无穷小比较的四类情况：
$\lim\frac{f(x)}{g(x)}$($\frac{0}{0}$型)=
	0  $f(x)$是$g(x)$的高阶无穷小 
	$\infty$$f(x)$是$g(x)$的低阶无穷小
	$c(\neq1,0)$$f(x)$是$g(x)$的同阶非等价无穷小
	1   $f(x)$是$g(x)$的等价无穷小
1.$x\rightarrow0$时，若$f(x)$是$x$的$k$阶无穷小，则有$\mathop {\lim }\limits_{x\to0}{\frac{f(x)}{x^{k}}}=c(c\neq0)$
笔记 3：如何比较含变限积分的无穷小
方法 1：求导。比较导函数的阶。导函数阶的相对大小关系与函数一致
方法 2：使用等价无穷小。若$f(x)\sim g(x),$则$\int_{0}^{x}f(t){d}t\sim\int_{0}^{x}g(t){d}t$示例：$\int_{0}^{x}\sin t\mathrm{d}t\sim\int_{0}^{x}t\mathrm{d}t=\frac{1}{2}x^{2}$
**2. 判断连续性**
1. 连续性：函数值=极限值
左连续：函数值=左极限值
右连续：函数值=右极限值
连续：函数值=左极限值=右极限值
更复杂的情况是导函数的连续性.
2. 导函数连续
求解导函数
1.某点导数，用定义法 2.其他点导数，用公式法
连续性：令导函数$f^{\prime}(x)=g(x)$
连续：$\mathop {\lim }\limits_{x\to x_{9}}g(x)=g(x_{0})$
不连续：$\mathop {\lim }\limits_{x\to x_{0}}g(x)\neq g(x_{0})$
**3. 求解间断点**
笔记 1：牢记间断点的分类
间断点
第一类：
可去间断点：$\mathop {\lim }\limits_{x\to x_{0}^{-}}f(x)=\mathop {\lim }\limits_{x\to x_{0}^{+}}f(x)$（左右极限均存在，且相等）
跳跃间断点：$\mathop {\lim }\limits_{x\to x_{0}^{-}}f(x)\neq\mathop {\lim }\limits_{x\to x_{0}^{+}}f(x)$（左右极限均存在，但不相等）

第二类：
无穷间断点：$\mathop {\lim }\limits_{x\to x_{0}^{-}}f(x)=\infty$或$\mathop {\lim }\limits_{x\to x_0^+}f (x)=\infty$（双侧有定义，至少一侧无穷大）
振荡间断点：$\mathop {\lim }\limits_{x\to x_{0}^{-}}f (x)\neq\infty$但为振荡，也不存在（双侧有定义，至少一侧振荡）
笔记 2: 注意这些细节
1. 注意某些函数自带间断点: 若$\tan x,[x]$, 分段函数 
2. 间断点需要双侧邻域均有定义, 如$y=\ln (x+1), x=-1$不是间断点 (因为左侧无定义)
3. 振荡间断点的例子:$x=0$是函数$\sin\frac1x$的振荡间断点
笔记 3: 分子抢救法反推参数
1. 分母为零时的间断点：
$\frac{M}{0}$型:无穷间断点$(M\neq0)$
$\frac{0}{0}$型:<font color="#245bdb">可能为一类间断点</font>
2. 分子抢救法:
 一方面: 若间断点由分母为零产生。则分子为零时, 有可能将间断点“抢教”成为第一类间断点。
 另一方面: 若间断点由分母为零产生, 且为第一类间断点, 则此时分子必为零。
 例题 1. 若函数$f(x)=\frac{e^{x}-b}{(x-a)(x-b)}$, 且$x=e$为无穷间断点,$x=1$为可去间断点, 则$a,b$为 ( )
(A)$a=1, b=e$
(B)$a=e, b=1$
(C)$a=1, b=\mathrm{e}^{\mathrm{e}}$
(D)$a=\mathrm{e}^{\mathrm{e}}, b=1$
【答案】A

【解】由间断点可知, 必有$a=e, b=1$或$a=1, b=e$。
说明: 因为$x=1$为可去间断点, 且分母为零, 此时必有分子也为零 (否则$x=1$必为无穷间断)即 e$^{\mathrm{l}}-b=0\Rightarrow b=$e , 故$a=1, b=e$
 **4. 求解渐近线**
 笔记 1: 渐近线的类型及求解
1. 曲线的渐近线
垂直渐近线:$\mathop {\lim }\limits_{x\to x_{0}^{-}}{y}=\infty$(或$\mathop {\lim }\limits_{x\to x_{0}^{+}}y=\infty$)
水平渐近线$\mathop {\lim }\limits_{x\to\infty}y=c$(或$\mathop {\lim }\limits_{x\to+\infty}y=c$)
斜渐近线$\mathop {\lim }\limits_{x\to-\infty}\frac yx=k;\mathop {\lim }\limits_{x\to-\infty}(y-kx)=b$与此同理)

2. 求解时按照顺序: (1)垂直 (2)水平 (3)斜渐近线 
3. 在坐标轴同一侧, 水平与斜渐近线<u>不可兼得</u>。如$x\to+\infty$时, 已经取得了水平渐近线, 不可能再取到斜渐近。

笔记 2: 无穷泰勒法求渐近线
可利用无穷泰勒法快速求解某些渐近线。
当$x\to\infty$时, 可将$\frac1x$视为整体, 套用泰勒公式 (一般低阶即可满足)。

$$
\begin{cases}\mathrm{e}^{\frac1x}=1+\frac1x+\frac12\frac1{x^2}+o(\frac1{x^2})\\\cos\frac1x=1-\frac12\frac1{x^2}+o(\frac1{x^2})\\\sin\frac1x=\frac1x-\frac16\frac1{x^3}+o(\frac1{x^3});\arcsin x=\frac1x+\frac16\frac1{x^3}+o(\frac1{x^3})\\\tan\frac1x=\frac1x+\frac13\frac1{x^3}+o(\frac1{x^3});\arctan x=\frac1x-\frac13\frac1{x^3}+o(\frac1{x^3})\\\ln(1+\frac1x)=\frac1x-\frac12\frac1{x^2}+o(\frac1{x^2})\\\sqrt{1+\frac1x}=1+\frac12\frac1x-\frac18\frac1{x^2}+o(\frac1{x^2});\end{cases}
$$
 【注意】不用特意记上面的公式, 只需记住$t\to0$时的泰勒公式, 再将$t=\frac1x$带入即可
 例题 1. 曲线$y=(2x-1){{e}}^{\frac1x}$的斜渐近线方程为 
 
 【解】e$^t=1+t+\frac12t^2+o(t^2)$,令$\frac1x=t$,则有${e}^{\frac1x}=1+\frac1x+\frac12\frac1{x^2}+o(\frac1{x^2})$
 所以$x\to\infty$时,$(2 x-1) e^{\frac1x}$$=(2x-1)(1+\frac1x+\frac12\frac1{x^2}+o(\frac1{x^2}))=2x+1+o(1)$
 所以曲线$y=(2x-1)\mathrm{e^{\frac1x}}$的斜渐近线方程为$y=2x+1$
 
笔记 3: 隐函数的渐近线 (小白绕行)

用隐函数$x^3+y^3-2xy=0$为例, 展示隐函数渐近线的求解方法。这部分不是重点, 基础薄弱可跳过。
【解】原式可化为$x\left(x^2-2y\right)+y^3=0,$当$x\to\infty$时,$y$不可能趋于一确定数值。
 原式还可化为$y\left(y^2-2x\right)+x^3=0$,当$y\to\infty$时,$x$也不可能趋于一确定数值。所以该曲线无水平渐近线和垂直渐近线. 下面讨论斜渐近线。
又原式可化为$\left(\frac yx\right)\left(\frac2x-\left(\frac yx\right)^2\right)=1$，故由$\mathop {\lim }\limits_{x\to\infty}\biggl({\frac{y}{x}}\biggr)\biggl({\frac{2}{x}}-\biggl({\frac{y}{x}}\biggr)^{2}\biggr)=1,\mathop {\lim }\limits_{x\to\infty}{\frac{2}{x}}=0$
得$\lim\limits_{x\to\infty}\left(\frac{y}{x}\right)^3=-1,$即$k=\lim\limits_{x\to\infty}\frac{y}{x}=-1\:.$
因为$x^3+y^3-2xy=0\Longrightarrow(x+y)(x^2+y^2-xy)-2xy=0$
$b=\mathop {\lim }\limits_{x\to\infty}(y+x)=\mathop {\lim }\limits_{x\to\infty}\frac{1}{x^{2}-xy+y^{2}}=\mathop {\lim }\limits_{x\to\infty}\frac{2\frac{y}{x}}{1-\frac{y}{x}+\left(\frac{y}{x}\right)^{2}}=-\frac{2}{3}.$
所以该曲线有斜渐近线$y=-x-\frac{2}{3}.$

