---
uid: 20231012001051
aliases: []
---
## A.实用解题工具
### 第 1 组: 一阶微分方程解题框架图
1. 可分离变量：
判别：$f(y)dy=g(x)dx$
求解:左右两边分别积分
2. 齐次线性:
判别：$\frac{dy}{dx}=f(\frac{y}{x})$
求解：令$u={\frac{y}{x}}$,将$\frac{dy}{dx}=f(\frac{y}{x})$化为$x{\frac{du}{dx}}+u=f(u)$
3. 一阶线性：
判别：${\frac{dy}{dx}}+P(x)y=Q(x)$
求解：$y={e}^{-\int Pdx}(\int Q(x){e}^{\int Pdx}dx+C)$
4. 全微分:
判别：$Adx+Bdy=0,$且$\dfrac{\partial A}{\partial y}=\dfrac{\partial B}{\partial x}$（$A=\dfrac{\partial Z}{\partial x};B=\dfrac{\partial Z}{\partial y}$）
求解:$Adx+Bdy$逐步凑成$du$,最终$u=C$
【例】$xdx + ydy = 0 \Rightarrow {1 \over 2}d({x^2} + {y^2}) = 0 \Rightarrow {1 \over 2}({x^2} + {y^2}) = C$

## B . 核心问题及解题方法总结

### **1. 求解可分离变量的微分方程** 
1. 可分离变量判別$:f(y)dy=g(x)dx$
2. 求解: 左右两边分别积分
### **2. 求解齐次微分方程**
1. 齐次线性的判别:$\frac{dy}{dx}=f(\frac yx)$
2. 求解: 令$u=\frac{y}{x},$（有时令$u=\frac x y$） 将$\frac{dy}{dx}=f(\frac{y}{x})$化为$x\frac{du}{dx}+u=f(u)$

### **3. 求解一阶线性微分方程**
这是一阶微分方程中<u>最重要</u>的类型。熟记以下标准形式与通解公式：
1. 一阶线性的标准形式：${\dfrac{dy}{dx}}+P(x)y=Q(x)$
2. 通解公式：$$y=\mathrm{e}^{-\int Pdx}(\int Q(x)\mathrm{e}^{\int Pdx}dx+C)$$
【笔记】①一阶线性微分方程，需要化为标准形式后才能用公式。标准形式中${\dfrac{dy}  {dx}}$前的系数为$1$，提取出$P(x)$与$Q(x)$，带入通解公式即可。
②有时$x,y$的地位反过来。即$x$是函数，$y$为自变量。此时，一阶线性的标准形式为${\dfrac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}y}}+P(y)x=Q(y)$，对应的通解公式为$x=\mathrm{e}^{-\int P\mathrm{d}y}\left(\int Q(y)\mathrm{e}^{\int P\mathrm{d}y}\mathrm{d}y+C\right)$
### **4. 全微分法求解一阶微分方程**
1. 全微分判别：$Adx+Bdy=0,$且$\dfrac{\partial A}{\partial y}=\dfrac{\partial B}{\partial x}$
2. 求解：$Adx+Bdy$逐步凑成$du$，最终$u=C$
虽然数学二大纲中没有提到全微分方程这个知识点，但是全微分作为一种方法可快速求解齐次方程、一阶线性等。所以数学二也应该掌握全微分这种方法。
 熟记常见的微分公式，及以下几个组合形式：
1.$x{d}y+y{d}x={d}(xy)$
2.$x{d}x+y{d}y={\frac{1}{2}}{d}(x^{2}+y^{2})$
3.${\dfrac{y{d}x-x{d}y}{y^{2}}}={d}({\frac{x}{y}})$
4.${\dfrac{y{d}x-x{d}y}{x^{2}+y^{2}}}={d}(\arctan{\frac{x}{y}})$
 例题 1. 求微分方程$y^2dx+(2xy+y^2)dy=0$的通解.
 【解】方法 1：齐次方程
 由$y^{2}dx+(2xy+y^{2})dy=0$得$\dfrac{dy}{dx}=-\dfrac{y^{2}}{2xy+y^{2}},$
 令$u=\dfrac{y}{x}$,则$\dfrac{(2+u)du}{u^{2}+3u}=-\dfrac{dx}{x}$,解得$u^{2}(u+3)={\dfrac{C}{x^{3}}}$
所以原方程的通解为$y^2(y+3x)=C$.本题用全微分方程更简单。
 方法 2: 全微分 (容易验证满足全微分条件)
$y^2{d}x+(2xy+y^2){d}y=y^2{d}x+x{d}y^2+y^2{d}y={d}(xy^2+\frac13y^3)=0$
所以$xy^2+\frac 13 y^3=C$为所求。
 **5. 利用颠倒乾坤求解**
2. 方法: 如果$y$作为函数时求解困难, 可转换一下思路,$f(x)$作为函数或许别有洞天。
 例题 1. 求微分方程$\frac{dy}{dx}=\frac{1}{2x+y}$的通解.
 【解】由${\frac{{d}y}{{d}x}}={\frac{1}{2x+y}}\:{\text{得}}{\frac{dx}{dy}}-2x=y\:,\:{\text{则}} x = { \left [ \int y e ^ { \int - 2 d y }dy+C\right]}e^{-\int-2dy}=Ce^{2y}-\left({\frac{y}{2}}+{\frac{1}{4}}\right)$
 **6. 求解 Adx+Bdy=0 型的微分**
 方法: 对于$A{d}x+B{d}y=0$型积分, 系数$A,B$中谁只含有一项, 就在方程左右两边同时除以谁。如$B$中只包含一项, 则方程左右两边同时除以$B$。且因为$B$与${d}y$结合, 所以$y$为函数,$x$为自变量。
 例题 1. 方程$\left(x-\sin y\right){d}y+\tan y{d}x=0,y\bigg|_{x=1}={\frac{\pi}{6}}$的解为
 【解】原方程$\Rightarrow\frac{dx}{dy}+x\cot y=\cos y$,则其通解为
$x=e^{-\int\cot y}\left[\int\cos ye^{\int\cot ydy}+c_1\right]=\frac{1}{\sin y}\left(\frac{1}{2}\sin^2y+c_1\right)$
即$2x\sin y=\sin^{2}y+c$，由$y(1)=\frac\pi6$，得$c=\frac{3}{4}$,故所求特解为$2x\sin y=\sin^2y+\frac{3}{4}$
【笔记】$\left(x-\sin y\right){d}y+\tan y{d}x=0$中,显然$\tan y$只有一项, 故左右两边同时除以$\tan y$此时得到$x$为函数的微分方程。

