---
uid: 20231008134804
aliases: []
---

## A.实用解题工具
**第 1 组：基本高阶导公式**
$(a^x)^{(n)}=a^{x}In^{n}a (a>0); (e^x)^{(n)}=e^x$
$\left (sin kx)^{(n)}=k^{n}\sin (kx+{n}\cdot{\frac{\pi}{2}});({\cos kx})^{(n)}=k^{n}\cos (kx+n\cdot{\frac{\pi}{2}})\right.$
$(x^m)^{(n)}=m(m-1)\cdots(m-n+1)x^{m-n}(m\geq n)$
$\left(\ln x\right)^{(n)}=\left(-1\right)^{(n-1)}\frac{\left(n-1\right)!}{x^{n}}$
$({\frac{1}{ax+b}})^{(n)}={\frac{(-1)^{n}n!a^{n}}{(ax+b)^{n-1}}}$
第 2 组：可导的充要条件
1. 最常用的写法：$f^{\prime}(x_{0})=\mathop {\lim }\limits_{\Delta x\to0}{\frac{f(x_{0}+\Delta x)-f(x_{0})}{\Delta x}}$
2. 注意以下几点
(1)分子中要减去切点的函数值$f(x_0)$
示例：$\mathop {\lim }\limits_{h\to0}\frac{f(h)-f(-h)}h$存在不能$\Rightarrow$连续函数$f(x)$在$x=0$处可导
【笔记】为什么分子中要减去切点的函数值$f (x_0)$？换句话说，为什么$\mathop {\lim }\limits_{h\to0}\frac{f(h)-f(-h)}h$存在无法推出$f(x)$在$x=0$可导？
设$f (x)=\begin{aligned}\cos\frac1x,x&\neq0\\0,&x=0\end{aligned}.$$\mathop {\lim }\limits_{h\to0}\frac{f(h)-f(-h)}h=\mathop {\lim }\limits_{h\to0}\frac{\cos\frac1h-\cos(-\frac1h)}h=0.$显然$f (x)$在$x=0$处不可导。
(2)$f (x_0+\Delta x)$中的变量$\Delta x$要既能趋近$0^+$，又能趋近$0^-$.
(3)分子分母中的含有相同的$\Delta x$.
1.$f(x)=\begin{cases}x^2\sin\dfrac{1}{x},x\neq0\\0\quad,\quad x=0\end{cases}.$在$x=0$处可导，但导函数不连续。
第 3组：一元可微的几何意义
可微
定义：$\Delta y=A\cdot\Delta{x}+o(\Delta{x})=dy+o(\Delta{x})=f^{\prime}(x_{0})\Delta{x}+o(\Delta{x})$
考法：$\Delta y-dy$是$\Delta x$的(高阶)无穷小
# B .核心问题及解题方法总结
**1. 求$f/x$型极限，用导数定义式**
**笔记：$f/x$型极限用导数定义**
这种题的特征：
① 分子是抽象函数$f(x)$
②分母是极限的变量，大部分情况下是$x$，有时也是$t,h$等其他的变量。
③形如$\lim nf(\frac1n)$的数列极限，也可用导数定义。求解过程如下：
 示例：连续函数$f(x)=0,f'(0)=1$，则$\mathop {\lim }\limits_{n \to \infty }nf(\frac1n)=\mathop {\lim }\limits_{n \to \infty }\frac{f(\frac1n)}{\frac1n}=\mathop {\lim }\limits_{x\to0^+}\frac{f(x)}x=1$
 有时利用另一种等价写法：$f'(x_0)=\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0},(x=x_0+\Delta x).$
 示例： 设$f(x)=(x-1)(x-2)(x-3)$，则$f^{\prime}(1)$
 【解】$f^{\prime}(1)=\mathop {\lim }\limits_{x\to1}\frac{f(x)-f(1)}{x-1}=\mathop {\lim }\limits_{x\to1}\frac{(x-1)(x-2)(x-3)}{x-1}=2$
 **2. 函数方程求函数用导数定义**
方法：如果题干中给出函数$f(x)$的方程，并求$f(x)$的表达式，可以通过构造导数$f '(x)$的定义式建立微分方程。
例题 1. 设$f(x)$为定义在上的已知可导函数，而且对任意实数$a,b$均满足$f(a+b)=e^{a}f(b)+e^{b}f(a)$.
又已知$f'(0)=e$，求$f '(x)$的表达式(不必求出$f(x)$的表达式).
【解】令$a=b=0$,则$f\left (0\right)=0$,由$f^{\prime}\left (0\right)=e$知$\mathop {\lim }\limits_{h\to 0}\frac{f\left (h\right)}{h}=e.$
$f'(x)=\mathop {\lim }\limits_{h\to0}\frac{f\left(x+h\right)-f\left(x\right)}h=\mathop {\lim }\limits_{h\to0}\frac{e^{x}f\left(h\right)+e^{h}f\left(x\right)-f\left(x\right)}h$
$=e^{x}\mathop {\lim }\limits_{h\to0}\frac{f\left(h\right)}{h}+f\left(x\right)\mathop {\lim }\limits_{h\to0}\frac{e^{h}-1}{h}=e^{x+1}+f\left(x\right).$
【笔记】这是一个一阶线性微分方程，可以通过一阶线性微分方程的通解公式进一步求解函数表达式。
**3. 对数求导法**
对数求导法：对于幂指函数或多项乘、除、乘方、开方的函数，可先取对数再求导
例题 1. 设$y=(1+\sin x)^{x}$，则$dy{\Big|}_{x=\pi}=$
【解】两边取对数，$\ln y=x\ln(1+\sin x),$对$x$求导，得$$\frac{y^{\prime}}{y}=\ln(1+\sin x)+x\cdot\frac{\cos x}{1+\sin x}$$
于是$y'=(1+\sin x)^x\cdot[\ln(1+\sin x)+x\cdot\frac{\cos x}{1+\sin x}$，故$dy\bigg|_{x=\pi}=y^{\prime}(\pi)dx=-\pi dx.$
4. 隐函数求导
①方程两边对 x 求导，要记住 y 是 x 的函数隐函数
② 隐函数存在定理： 
$\frac{dy}{dx}=-\frac{F_{x}^{\prime}(x,y)}{F_{y}^{\prime}(x,y)}(F(x,y)=0)$
③微分形式不变性
5. 参数方程求导
参数方程求导$\begin{cases}x=x(t)\\y=y(t)\end{cases}$$\Rightarrow$$\begin{cases}y_{x}^{'}=\frac{y_{t}^{'}}{x_{t}^{'}}\\y_{xx}^{''}=\frac{\left(y_{x}^{'}\right)_{t}^{'}}{x_{t}^{'}}=\frac{x_{t}^{'}y_{t}^{''}-x_{t}^{''}y_{t}^{'}}{\left(x_{t}^{'}\right)^{3}}\end{cases}$
极坐标是特殊的参数方程
6. 反函数求导
反函数求导$\begin{cases}x'(y)=\dfrac{dx}{dy}=\dfrac{1}{\dfrac{dy}{dx}}=\dfrac{1}{y'(x)}\\x''(y)=\dfrac{d}{dy}(\dfrac{1}{y'(x)})=\dfrac{-y''}{\left[y'(x)\right]^3}\end{cases}$
【注意】反函数的导数$x(y),x''(y)$中的变量为$y$.千万别误将$x$值代入！
例题 1：$f (x)$单调可导，其反函数为$g (x)$，且己知$f(1)=2,f’(1)={\frac{1}{\sqrt{3}}},f’’(1)=1$，求$g^{\prime\prime}(2)$
【解】由题可知，$y=f(x)\Rightarrow x=g(y)$
【注意】$g$中自变量为 2 时，对应$f$中自变量为 1.
1. 泰勒点兵，一一对应：泰勒公式求高阶导
**笔记 1：泰勒公式求高阶导的原理**
在某点处的高阶导，可用泰勒公式求解。求解步骤如下：
第 1 步：理论公式（所有函数都一样）：
$\begin{aligned}f(x)=f(x_0)+f'(x_0)(x-x_0)+\frac{1}{2!}f'(x_0)(x-x_0)^2+\cdots+\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n+R_n(x)\end{aligned}$
第 2 步：实际展开式（利用泰勒公式得到函数的多项式）
$f\left(x\right)=a_{0}+a_{1}(x-x_{0})+a_{2}(x-x_{0})^{2}+\cdots+a_{n}(x-x_{0})^{n}+R_{n}(x)$
第 3 步；对比系数得出：
$$\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}=a_n\Rightarrow f^{(n)}(x_0)=a_n\cdot n!$$
（记住这个公式即可）
<center>笔记 2：偶函数在原点处的奇数阶导为 0</center>
示例：已知函数$f(x)=\ln(1+x^{2})$，则$f^{(2023)}(0)=$_

【解】$f(x)=\ln(1+x^2)=\sum\limits_{n=1}^\infty\frac{(-1)^{n-1}}{n}(x^2)^n=\sum\limits_{n=1}^\infty\frac{(-1)^{n-1}}{n}x^{2n}$

由泰勒公式法可知$a_{2n+1}x^{2n+1}=\frac{f^{(2n+1)}(0)x^{2n+1}}{(2n+1)!}=0\Rightarrow f^{(2n+1)}(0)=0,\text{故}f^{(2023)}(0)=0$
**由本题可得到一个重要结论：偶函数在原点处的奇数阶导为 0**

<center>笔记 3：奇函数在原点处的偶数阶导为 0 </center>
示例：$f(x){=(x+x^{3}){e}^{x^{2}}}$, 则$f^{(2024)}(0)=$_

【解】$f(x)=(x+x^3){e}^{x^2}=(x+x^3)(1+x^2+\frac{1}{2!}x^4+\dots+\frac{1}{n!}x^{2n}+\dots)$

易知上述展开式所有项均为级数次幂，所以有$a_{2n}x^{2n}=0$
由泰勒公式法可知$a_{2n}x^{2n}=\frac{f^{(2n)}(0)x^{2n}}{(2n)!}=0\Rightarrow f^{(2n)}(0)=0,$故$:f^{(2024)}(0)=0$
**由本题可得到一个重要结论：奇函数在原点处的偶数阶导为0**
8. 乘积的高阶导，可用莱布尼茨公式
方法：积的高阶导，可用莱布尼茨公式：$$\left(uv\right)^{(n)}=C_n^0u^{(n)}v^{(0)}+C_n^1u^{(n-1)}v'+\cdots+C_n^nu^{(0)}v^{(n)}$$
【说明】通常是求$x^{2}g(x)$的高阶导，此时结果中只有 3 项，而不是无数项。
可用莱布尼茨公式求解上题的高阶导
试题 1：设$f\left(x\right)=x^{2}\mathop {\lim }\limits_{t\to\infty}\left({\frac{t+x}{t-x}}\right)^{4t}$,则$f^{(n)}(0)=$_
【解】：由$f\left(x\right)=x^{2}\mathop {\lim }\limits_{t\to\infty}\left(\frac{t+x}{t-x}\right)^{4t}=x^{2}\mathop {\lim }\limits_{t\to\infty}\left[\left(1+\frac{2x}{t-x}\right)^{\frac{t-x}{2x}}\right]^{4t\frac{2x}{t-x}}=x^{2}e\mathop {\lim }\limits_{t\to\infty}^{4t\frac{2x}{t-x}}=x^{2}e^{8x},$
$f^{(n)}(x)=C_n^0(x^2)({e}^{8x})^{(n)}+C_n^1(x^2)'({e}^{8x})^{(n-1)}+C_n^2(x^2)''({e}^{8x})^{(n-2)}+C_n^3(x^2)'''({e}^{8x})^{(n-3)}+\dots$
$=8^{n}x^{2}{e}^{8x}+2nx8^{n-1}{e}^{8x}+n(n-1)8^{n-2}{e}^{8x}$
令$x=0$，有$f^{(n)}(0)=n(n-1)8^{(n-2)}$
9. 墙外抢救法判别不可导点
1. 周期性可导函数的导函数依然是周期函数，且周期相同。
2. 函数$f(x)=|x-x_0|$在$x=x_0$处不可导，但函数$f(x)=(x-x_0)|x-x_0|$在$x=x_0$处可导。
3.$f(x)=(x-x_{0})^{n}\left|x-x_{0}\right|$在$x=x_0$处$n$阶可导，但$n+1$不可导。
【说明】将绝对值| |视为一堵墙，如果墙外没有因子$(x-x_0)$，则函数在$x=x_0$处不可导。但如果墙外有因子$(x-x_0)$，则函数在$x=x_0$处可导。而且墙外因子为$(x-x_0)^n$时，函数在$x=x_0$处最高可$n$阶可导.
试题 1. 设函数$f\left(x\right)=\left(x^{2}+x-2\right)\left|x^{3}-x\right|$. 则$f(x)$不可导的点的个数为 (    )
（A）0             （B）1            （C）2               （D）3
【解】选C.$f\left(x\right)=\left(x^{2}+x-2\right)\left|x^{3}-x\right|$，$|x-1|$墙外有因子$(x-1)$，所以$x=1$处可导。但$|x|，|x+1|$墙外无因子，所以不可导的点有 2 个。

