---
uid: 20231012001150
aliases: []
---
## A .实用解题工具
### 第 1 组: 高阶微分方程解题框架图 

**1. 常系数**
齐次：$y''+ay^{\prime}+by=0$通解

$y(x)=C_{1}e^{\lambda_{1}x}+C_{2}e^{\lambda_{2}x}(\lambda_{1},\lambda_{2}\text{为相异的实特征根})$
$y(x)=(C_{1}+C_{2}x)e^{\lambda_{1}x}(\lambda_{1},\lambda_{2}\text{为相同的实特征根})$
$y(x)=e^{\alpha x}(C_{1}\cos\beta x+C,\sin\beta x)(\lambda_{1},\lambda_{2}\text{为共轭复根})$

非齐次：$y''+ay^{\prime}+by=f(x)$特解

变形: 多项式广义化, 指数不变, 三角补全, 得$g(x)$
同根:$y^{*}=x^{k}g(x)$
注$:f(x)$中指数或三角对应根为$\lambda^2+a\lambda+b=0$的$k$重根
示例:$y^{\prime\prime}+2y^{\prime}+y=x{e}^{-x}$特解形式为$y^{*}=x^2(ax+b){e}^{-x}$

**2. 变系数**
$f(x,y^{\prime},y^{\prime\prime})=0$型（不显含$y$）:$y'=p,y''=\frac{dp}{dx}$代入原方程得一阶方程
$f(y,y^{\prime},y^{\prime\prime})=0$型（不显含$x$）:$y^{\prime}=p,y^{\prime\prime}=\frac{dp}{dy}\frac{dy}{dx}=p\frac{dp}{dy}$代入原方程得一阶方程

**3. 构造解**
新解：
设$y=\lambda_1y_1+\lambda_2y_2+\dots+\lambda_ny_n\begin{cases}\text{若}\lambda_1+\lambda_2+\dots+\lambda_n=0,\text{则}y\text{为齐次方程的解}\\\text{若}\lambda_1+\lambda_2+\dots+\lambda_n=1,\text{则}y\text{为非齐次方程的解}\end{cases}$

说明; 设$y_1,y_2,...,y_n$为非齐次线性微分方程的${n}$个解

通解:
$y=C_{1}y_{1}+C_{2}y_2+...+C_{n}y_{n}+y^{*}$
说明: 设$y_1,y_2,...,y_n$为齐次方程$n$个线性无关解;$y^*$为非齐次方程一个解

## B. 核心问题及解题方法总结
 **1. 二阶常系数的通解** 
1.$y^{\prime\prime}+ay^{\prime}+by=0$通解有以下三种情况
$y(x)=C_{1}e^{\lambda_{1}x}+C_{2}e^{\lambda_{2}x}(\lambda,\lambda_{2}$为相异的实特征根)
$y(x)=(C_1+C_2x)e^{\lambda_1x}(\lambda_1,\lambda_2$为相同的实特征根) 
$y (x)=e^{\alpha x}(C_{1}\cos{\beta x}+C_{2}\sin{\beta x})$($\lambda_{1},\lambda_{2}$为共轭复根)
 **2. 二阶常系数的特解形式**
$y''+ay'+by=f(x)$特解, 分为两步:
 **第一步, 变形。**
(1)$f(x)$中的多项式进行广义化。
(2)$f(x)$中的指数项不变, 且保留。
(3)$f(x)$中的三角项补仝, 得到$g(x)$
 示例 1: 若$f(x)=x$,则变形后为$f(x)=ax+b$。
 【笔记】一次函数$x$广义化为一次函数通式$ax+b$
 示例 2: 若$\int(x)=x{e}^x$,则变形后为$f(x)=(ax+b){e}^x$
 【笔记】多项式广义化, 且指数项保留
 示例 3: 若$f(x)=xe^x\cos x$,则变形后为$f(x)=(ax+b)e^x\cos x+(cx+d)e^x\sin x$
 【笔记】多项式广义化, 指数项保留, 且根据$\cos x$的形式$(ax+b){e}^x\cos x$, 依葫芦画瓢补全了$\sin x$对应的项$(cx+d){e}^x\sin x$
 **第二步, 同根。**
(1)$y^{\prime\prime}+ay^{\prime}+by=0\Longrightarrow\lambda^2+a\lambda+b=0$求出左侧的特征值
(2)从右侧$f(x)$中找出指数项 e$^{\lambda x}$,提取出右侧的特征值$\lambda$
 若右侧特征值与左侧$k$个特征值相同。则有特解形式为:$x^kg(x)$
 【笔记】成对复数根$\lambda=\alpha\pm\beta i$视为整体, 为 1 组。即当方程右侧为$\lambda=\alpha\pm\beta i$，左侧也是$\lambda-\alpha\pm\beta i$时,$k=1$

示例:$y^{\prime\prime}+2y^{\prime}+y=x{e}^{-x}$的特解形式为$y^*=x^2(ax+b){e}^{-x}$。此处$k=2$, 这是因为方程左边 (齐次部分)$y^{\prime\prime}+2y^{\prime}+y=0\Rightarrow\lambda^2+2\lambda+1=0\Longrightarrow\lambda_{1,2}=-1$。方程右边$f(x)=x{e}^{-x}$的指数对应${\lambda}=-1$恰好是方程左边的 2重特征根。

 **3. 求解可降阶的微分方程**
情况 1.$f(x,y^{\prime},y^{\prime\prime})=0$型 :$y^{\prime}=p,y^{\prime\prime}=\frac{dp}{dx}$代入原方程得一阶方程
情况 2.$f(y,y^{\prime},y^{\prime\prime})=0$型:$y^{\prime}=p,y^{\prime\prime}=\frac{dp}{dy}\frac{dy}{dx}=p\frac{dp}{dy}$代入原方程得一阶方程 
 
 **4. 构造新解的方法**
1. 构造新解的方法
新解：
设$y=\lambda_{1}y_{1}+\lambda_{2}y_{2}+\dots+\lambda_{n}y_{n}$
若$\lambda_{1}+\lambda_{2}+...+\lambda_{n}=0,$则$y$为齐次方程的解
若$\lambda_{1}+\lambda_{2}+...+\lambda_{n}=1,$则$y$为非齐次方程的解
说明: 设$y_1,y_2,...,y_n$为非齐次线性微分方程的$n$个解
2. 构造通解的方法
$\left.\text{通解}:\left\{\begin{array}{l}y=C_1y_1+C_2y_2+\dots+C_ny_n+y^*\\\text{说明:设}y_1,y_2,\dots,y_n\text{为齐次方程}n\text{个线性无关解};y^*\text{为非齐次方程一个解}\end{array}\right.\right.$
 