---
uid: 20231012001202
aliases: []
---
## A.实用解题工具

### 第 1 组: 由解反推微分方程

 由解反推
齐次$y^{\prime\prime}+ay^{\prime}+by$
(1)若齐次解中出现${e}^{\lambda_1x}$, 则$\lambda_{1}$为方程的特征根 
(2)若齐次解中出现$x^k$e$^{\lambda_1x}$,则$\lambda_1$为方程的$k+1$重特征根
(3)若齐次解中出现$x^{k}e^{\alpha x}\cos\beta x$或$x^{k}e^{\alpha x}\sin\beta x$.则$\lambda=\alpha\pm\beta i$为方程的$k+1$组特征根

非齐次$f (x)$
(1)非齐次解中${e}^{\lambda x}$一定来自于微分方程非齐次部分$f(x)$
(2)若相对于$f(x)$而言, 非齐次解中多项式的阶次升高, 则升高源自左右同根
(3)设非齐次部分对应的解为$y^*$, 求导后代入方程左侧, 可解出$f(x)$

## B .核心问题及解题方法总结

**1. 偏微分方程化为微分方程**
方法: 源自偏微分方程$:f(g(x,y))$的偏微分可化为常微分方程, 进而求$f(u)$
 【笔记】并非所有偏微分方程均可化为常微分方程。能够化为常微分方程的特点是, 多元函数$f(g(x,y))$是一元函数$f(t)$与多元函数$g(x,y)$的复合。只有这种建立在一元函数$f(t)$基础上的偏导数方程, 才能化为常微分方程。
 例题 1. 设$f (u)$具有二阶连续导数,$z=f\left (e^x\sin y\right)$满足$\frac{\partial^2 z}{\partial x^2}+\frac{\partial^2 z}{\partial y^2}=e^{2 x}z.$
(1)若$f\left (0\right)=f^{\prime}\left (0\right)=1,$设$g\left (x\right)=x^4 f (x)$, 求$g^{(n)}(0)(n\geq 4)$
(2)若$f\left (0\right)=1, f^{\prime}\left (0\right)=-1$, 求积分$\int_{0}^{+\infty}x^{3}f (x) dx$
【解】$f^{\prime}(u)-f\left (u\right)=0.$
(1)$f\left (0\right)=f^{\prime}(0)=1$
解得$f\left (u\right)=e^u$
$\begin{aligned}&\text{由}e^{x}=\sum\limits_{n=0}^{\infty}\frac{x^{n}}{n!}\text{得}g\left(x\right)=x^{4}e^{x}=x^{4}\sum\limits_{n=0}^{\infty}\frac{x^{n}}{n!}=\sum\limits_{n=0}^{\infty}\frac{1}{n!}x^{n+4}.\text{由幂级数系数的唯一性,}\frac{g^{(n+4)}(0)}{\left (n+4\right)!}=\frac{1}{n!}.\text{所以} \\&g^{(n)}\left (0\right)=\frac{n!}{\left (n-4\right)!}(n\geq 4)\end{aligned}$
$\int_{1}^{+\infty}x^3e^{-x}dx=3!=6$

(2)$f(0)=1,f^{\prime}(0)=-1$解得$f\left(u\right)=e^u$   $\int_{0}^{+\infty}x^3e^{-x}dx=3!=6$
(此处使用了伽马函数, 也可用分部积分得到同样的结果)
**2. 变限积分方程化为微分方程**

方法: 源自变限积分方程:$\begin{cases}\text{变限积分方程通常化为常微分方程求解}\\\text{二重变限积分方程通常化为常微分方程求解}\end{cases}$

【笔记】变限积分方程无法直接求解, 需要<u>求导后转化为微分方程</u>。
例题 1. 设$f\left(x\right)=\sin x-\int_0^x\left(x-t\right)f\left(t\right)dt$,其中$f\left(x\right)$为连续函数.
 (l)求$f\left(x\right)$的表达式: (2)求积分$\int_0^\pi xf^{\prime\prime}(x)dx$
 【解】(1)求$f(x)$的表达式
$f\left(x\right)=\sin x-x\!\int_{0}^{x}f\left(t\right)dt+\!\int_{0}^{x}t\!f\left(t\right)dt\!(\:f(0)=0\:)\:;\: f'\left(x\right)=\cos x-\!\int_{0}^{x}f\left(t\right)dt\quad(\: f'(0)=1\:)\:;$
$f^{\prime\prime}(x)+f(x)=-\sin x$,结合$f(0)=0,f^{\prime}(0)=1$,可求得$f\left(x\right)=\frac{1}{2}\sin x+\frac{1}{2}x\cos x\:.$
 (2)求积分$\int_0^\pi xf^{\prime\prime}(x)dx$
$\int_{0}^{\pi}xf''\big(x\big)dx=\int_{0}^{\pi}x\bigg[-\frac{3}{2}\sin x-\frac{1}{2}x\cos x\bigg]dx=-\frac{1}{2}\int_{0}^{\pi}\bigg(3x\sin x+x^{2}\cos x\bigg)dx$
其中$\int_{0}^{\pi}x\sin xdx=\frac{\pi}{2}\int_{0}^{\pi}\sin xdx=\pi$
其中$\int_{0}^{\pi}x^{2}\cos xdx=\int_{0}^{\pi}x^{2}d\sin x=\dots=\left[x^{2}\sin x+2 x\cos x-2\sin x\right]_{0}^{\pi}=-2\pi$
所以原式等于$-\frac{1}{2}\int_{0}^{\pi}\Big(3x\sin x+x^{2}\cos x\Big)dx=-\frac{1}{2}\Big(3\pi-2\pi\Big)=-\frac{\pi}{2}$
**3. 变量替换将变系数化为常系数**
方法: 源自变系数微分: 变系数微分方程通常化为常系数求解

 例题 1: 利用变换$x=\arctan t$将方程$\cos^4x\frac{d^2y}{dx^2}+\cos^2x(2-\sin2x)\frac{dy}{dx}+y=\tan x$化为$y$关于$t$的方程, 并求原方程的满足初始条件$y(0)=-2,y^{\prime}(0)=2$的解
 【解】$\frac{dy}{dx}=\frac{dy}{dt}/\frac{dx}{dt}=\left(1+t^2\right)\frac{dy}{dt}$
$\frac{d^2y}{dx^2}=\frac{d\left(\frac{dy}{dx}\right)/dt}{dx/dt}=\left[\left(1+t^2\right)\frac{dy}{dt}\right]^{\prime}\cdot\left(1+t^2\right)=\left(1+t^2\right)^2\frac{d^2y}{dt^2}+2t\left(1+t^2\right)\frac{dy}{dt},$
 代入原方程整理得：$\frac{d^{2}y}{dt^{2}}+2\frac{dy}{dt}+y=t.$
${\frac{d^{2}y}{dt^{2}}}+2{\frac{dy}{dt}}+y=0$的特征方程为$\lambda^{2}+2\lambda+1=0,$特征值为$\lambda_{1}=\lambda_{2}=-1。$同时可求得非齐次方程的一个特解为$t-2$
$\frac{d^{2}y}{dt^{2}}+2\frac{dy}{dt}+y=t$的通解为$y=\left(C_1+C_2t\right)e^{-t}+t-2$, 故原方程通解为
$y=\begin{pmatrix}C_1+C_2\tan x\end{pmatrix}e^{-\tan x}+\tan x-2\:.$
$\text{由初始条件可得:}\begin{cases}y(0)=C_1-2=-2\\y'(0)=C_2+1=2\end{cases}\Rightarrow\begin{cases}C_1=0\\C_2=1\end{cases}\text{所以:}y=e^{-\tan x}\tan x+\tan x-2$
**4. 由解反求微分方程的齐次部分**
 由解反推齐次部分$y^{\prime\prime}+ay^{\prime}+by=0$的方法:
 (1)若齐次解中出现${e}^{\lambda_1x}$,则$\lambda_{1}$为方程的特征根
 (2)若齐次解中出现$x^k{e}^{\lambda_1x}$,则$\lambda_1$为方程的$k+1$重特征根
 (3)若齐次解中出现$x^k{e}^{\alpha x}\cos\beta x$或$x^k{e}^{\alpha x}\sin\beta x$, 则$\lambda=\alpha\pm\beta i$为方程的$k+1$组特征根
 例题 1. 以$y_1=xe^{-x},y_2=e^x\sin2x$为特解的最低阶常系数齐次线性微分方程是 ( )
 A.$y^{(4)}+2y^{\prime\prime}+8y^{\prime}+5y=0$
 B.$y^{(4)}-2y^{\prime\prime}+8y^{\prime}+5y=0$
 C.$y^{(4)}+2y^{\prime\prime}-8y^{\prime}+5y=0$
 D.$y^{(4)}+2y^{\prime\prime}+8y^{\prime}-5y=0$
【解】选 A.由题设可得该方程的四个特征根分别为$r_1=r_2=-1,$$r_{3,4}=1\pm2i$, 因此相应的特征方程为$\left(r^2+2r+1\right)\left(r^2-2r+5\right)=0\:,\quad\text{即为}y^{(4)}+2y^{\prime\prime}+8y^{\prime}+5y=0\:,$故选 A。
 **5. 由解反求微分方程的非齐次部分**
 由解反推微分方程$y^{\prime\prime}+ay^{\prime}+by=f(x)$的非齐次部分$f(x)$
 (1)非齐次解中 e$^{\lambda x}$一定来自于微分方程非齐次部分$f(x)$
 (2) 若相对于$f(x)$而言, 非齐次解中多项式的阶次升高, 则升高源自左右同根
 (3) 设非齐次部分对应的解为$y^*$, 求导后代入方程左侧, 可解出$f(x)$

例题 1: 设二阶常系数非齐次线性微分方程$y^{\prime\prime}+ay^{\prime}+by=Q(x)$
(1)若上述方程的通解为$y=C_1e^{-2x}+C_2e^x+\cos x$,求此微分方程
(2)若上述方程以$y_1=e^{2x},\quad y_2=2e^{-x}-3e^{2x}$为特解, 求此微分方程. 

【解】(1)特征值为$\lambda_1=-2$。$\lambda_2=1$,特征方程为$\lambda^2+\lambda-2=0$,
 设所求的微分方程为$y^{\prime\prime}+y^{\prime}-2y=Q(x)$,把$y=\cos x$代入原方程, 得
$Q(x)=-\sin x-3\cos x$,所求微分方程为$y^{\prime\prime}+y^{\prime}-2y=-\sin x-3\cos x.$

(2)因为$y_1=e^x+e^{2x},y_2=e^x+2e^{-x}-3e^{2x},y_3=e^x+3e^{-x}$
为特解, 所以$e^{2x}$,$e^{-x}$也是对应齐次微分方程的解, 故其特征方程的特征值为$\lambda_1=-1$,$\lambda_2=2$,特征方程为$(\lambda+1)(\lambda+2)=0$
即$\lambda^2-\lambda-2=0$,故齐次微分方程为$y^{\prime\prime}-y^{\prime}-2y=0$.
 所以原微分方程可变形为$y^{\prime\prime}-y^{\prime}-2y=Q(x)$,将$y^*=e^x$带入上式, 可得$Q(x)=-2e^x$
 所求微分方程为$y^{\prime\prime}-y^{\prime}-2y=-2e^{x}.$
**6. 解的反常积分**
 方法: 若$y$为微分方程$y^{\prime\prime}+ay^{\prime}+y=h(x)$的解, 题目要求$\int_0^{+\infty}y(x){d}x$. 
 此时<u>无需求解微分方程</u>, 可解出$y=h(x)-y^{\prime\prime}-ay^{\prime}$带入得$\int_0^{+\infty}y(x){d}x=\int_0^{+\infty}[h(x)-y^{\prime\prime}-ay^{\prime}]{d}x$
 并且此时必有$y^{\prime}(+\infty)=y(+\infty)=0\:.$
例题 1. 若函数$f\left(x\right)$满足$f^{\prime\prime}\left(x\right)+af^{\prime}\left(x\right)+f\left(x\right)=0\left(a>0\right)$,且$f\left(0\right)=m,f^{\prime}\left(0\right)=n$,则$\int_0^{+\infty}f(x)dx=$
 
 【解】特征方程为$\lambda^2+a\lambda+1=0$特征根为$\lambda_1,\lambda_2$,则$\lambda_1+\lambda_2=-\alpha$,$\lambda_1\cdot\lambda_2=1$,特征根$\lambda_1<0,\lambda_2<0$.
$\int_{0}^{+\infty}f\left(x\right)dx=-\int_{0}^{+\infty}\Big[\left.f^{\prime\prime}\left(x\right)+af^{\prime}\left(x\right)dx\right]=\Big[\left.-f^{\prime}\left(x\right)-af\left(x\right)\right]\Big|_{0}^{+\infty}=n+am\:.$
 **7. 微分方程解的有界性**
方法:$y^{\prime\prime}+ay^{\prime}+by=0$的通解为 
(1)$y(x)=C_{1}e^{\lambda_{1}x}+C_{2}e^{\lambda_{2}x}(\lambda_{1},\lambda_{2}$为相异的实特征根) 
(2)$y(x)=(C_1+C_2x)e^{\lambda_1x}(\lambda_1,\lambda_2$为相同的实特征根)
(3)$y(x)=e^{\alpha x}(C_{1}\cos\beta x+C_{2}\sin\beta x)(\lambda_{1},\lambda_{2}$为共轭复根)
指数的存在可能会使得解函数$y(x)$在指定的定义域上无界。如果要求解$y(x)$有界, 则需要限制指数部分。
场合: 解函数$y(x)$在$\left(-\infty,+\infty\right)$上无界, 对方程有什么要求？
分析: 只要存在指数部分${e}^{\lambda x}$,无论指数部分的系数$\lambda$大于 0 或小于 0, 必有${e}^{+\infty}$出现, 这就会导致函数无界。所以, 此时必有所有指数部分的系数$\lambda=0$.接下来分情况讨论:
 (1) 如果解仅含指数部分 （即情况 (1)(2)）, 则必有$\lambda_1=\lambda_2=0$,此时$y(x)=C_1+C_2x$可能是无界函数 ($C_2\neq0$时), 故情况 (1)(2) 均排除, 有界只能通过情况 (3) 实现。

 (2) 如果解中含有三角函数（即情况 (3)）, 则必有指数部分系数$\alpha=0$,此时$y(x)=C_1\cos\beta x+C_2\sin\beta x$确实有界，满足要求。此时$\beta$必不为零,否则特征根$\lambda=\alpha\pm\beta i=0,$成为情况 (2)
 综上, 可得结论:
 方程$y^{\prime\prime}+ay^{\prime}+by=0$的解函数$y(x)$在$\left(-\infty,+\infty\right)$上有界, 则必有特征根只能为复数, 且实部为 0, 虚部不为 0。
 **8. 微分陷阱**
 方法: 题干中出现微分方程时, 不要急于求解, 这可能是命题人设置的陷阱, 考生应避免在此浪费时间。考生应该从题目要求的结论出发, 合理利用微分方程。
例题 1. 设$y=f(x)$是方程$x^2y^{\prime\prime}-xy^{\prime}=x\ln(1+x)$的一个解, 若$f^{\prime}(x_0)=0,(\dot{x}_0\neq0)$,则 ( )
(A)$f(x_0)$是函数的极大值  
(B)$f(x_0)$是函数的极小值
(C)$(x_0,f(x_0))$是曲线的拐点 
(D)$f(x_0)$不是极值$(x_0,f(x_0))$也不是曲线的拐点
 【解】选 B.将$x=x_0$代入方程$x^2y^{\prime\prime}-xy^{\prime}=x\ln(1+x)$得,$y^{\prime\prime}(x_0)=\frac{x_0}{x_0^2}\frac{\ln(1+x_0)}{x_0^2}=\frac{\ln(1+x_0)}{x_0}>0\:,$故为极小值点。
